Документация публичного HTTP API

# 1. Назначение
Основным способом взаимодействия с системой является HTTP REST API через API Gateway.
Для внешнего клиента система представляет собой единый API независимо от количества внутренних сервисов, участвующих в обработке запроса.
Все обращения выполняются по HTTPS с использованием JSON.

# 2. Общие соглашения
## 2.1 Базовый URL и Версионирование
Базовый URL
https://{host}/api/v1/

Версионирование
Используется версионирование через URL.
/api/v1/orders
/api/v2/orders
Новые версии публикуются без нарушения обратной совместимости существующих контрактов.

## 2.2 Формат Данных и Типы
Формат данных
Все запросы и ответы используют JSON.
Content-Type: application/json
Accept: application/json

Идентификаторы
Все ресурсы идентифицируются GUID.
Пример:
2fbb95d2-0672-4b2f-b3fd-447d2a02d5f8

Дата и время
Все значения времени передаются в формате ISO-8601 (UTC).
Пример:
2026-07-13T14:35:18Z

Валюта
Используются коды ISO 4217.

Например:
EUR
USD

# 3. HTTP Headers
Поддерживаются следующие заголовки.

Header				Назначение
Authorization		JWT Bearer Token
Content-Type		application/json
Accept				application/json
CorrelationId		Корреляция запросов
Idempotency-Key		Идемпотентность операций создания

Каждый входящий HTTP-запрос получает TraceId, используемый для распределённой трассировки. Для объединения всех операций, относящихся к одному пользовательскому запросу, используется CorrelationId. Если клиент не передаёт CorrelationId, API Gateway генерирует его автоматически.

# 4. Аутентификация
Защита периметра осуществляется на базе централизованной JWT-аутентификации.

## 4.1 Аутентификация пользователя (Выпуск токена)
Endpoint:
POST /auth/login
Request
{
  "username": "user",
  "password": "password"
}

Response (200 OK):
{
  "accessToken": "...",
  "expiresIn": 3600,
  "refreshToken": "..."
}

Ошибки:
401 Unauthorized — неверные учётные данные
400 Bad Request — некорректный формат запроса (ProblemDetails)

Все защищённые методы требуют заголовок:
Authorization: Bearer <token>

# 5. Заказ (Orders)
## 5.1 Создание заказа
Реализует паттерн Asynchronous Request-Reply. Так как процесс оформления заказа является распределенным (требует резервирования остатков и проверки оплаты), API не блокирует поток до завершения всех проверок, а мгновенно регистрирует намерение и возвращает статус Pending.

Endpoint:
POST /api/v1/orders
Требование заголовка: Idempotency-Key: <GUID> — защищает от дублирования заказов при сетевых сбоях.

Request:
{
  "customerId": "...",
  "items": [
    {
      "productId": "...",
      "quantity": 2
    }
  ],
  "paymentMethod": "Card",
  "currency": "EUR"
}

Response (201 Created):
Location /api/v1/orders/{orderId}
{
  "orderId": "...",
  "status": "Pending",
  "createdAt": "2026-07-13T12:00:00Z"
}

Ошибки:
400 Bad Request — ошибка валидации полей (ProblemDetails)
401 Unauthorized - отсутствует или просрочен JWT
409 Conflict — повторный запрос с тем же Idempotency-Key, но отличающимся телом, либо попытка параллельной отправки (Concurrent Request)
500 Internal Server Error — неожиданные ошибки (ProblemDetails)

## 5.2 Получение заказа
Endpoint:
GET /api/v1/orders/{orderId}
Response (200 OK):
{
  "orderId": "...",
  "customerId": "...",
  "status": "Completed",
  "totalAmount": 2450,
  "currency": "EUR",
  "createdAt": "...",
  "updatedAt": "..."
}

# 5.3 Список заказов (Пагинация и фильтрация)
Endpoint:
GET /api/v1/orders

Query-параметры:
Параметр	Описание
status	 	фильтр по статусу (опционально)
page 		номер страницы (по умолчанию 1)
pageSize 	размер страницы (по умолчанию: 20, max: 100)
sort		поле сортировки
order		asc / desc

Response (200 OK):
{
  "items": [],
  "page": 1,
  "pageSize": 20,
  "totalCount": 100
}

# 5.4 Отмена заказа
Операция переводит процесс в асинхронную обработку отмены (компенсирующие транзакции Саги).
Endpoint:
POST /api/v1/orders/{orderId}/cancel
Инициирует отмену заказа.

Response (202 Accepted)
Клиент получает подтверждение, что запрос на отмену принят в обработку. Сам внешний статус заказа изменится на Cancelled только после того, как Сага вернет подтверждение от внутренних сервисов (Stock, Payment).

Ошибки:
404 Not Found — заказ не найден
409 Conflict — заказ в состоянии, недоступном для отмены (например, уже Completed)
401 Unauthorized

# 6. Продукты (Products)
## 6.1 Получение информации о товаре
Endpoint:
GET /api/v1/products/{productId}

## 6.2 Список товаров
Endpoint:
GET /api/v1/products

Query-параметры:
page
pageSize

Response (200 OK):
{
  "items": [],
  "page": 1,
  "pageSize": 20,
  "totalCount": 100
}

# 7. Платежи (Payments)
## 7.1 Получение информации о платеже заказа
Endpoint:
GET /api/v1/orders/{orderId}/payment

Response (200 OK):
{
  "paymentStatus":"Reserved",
  "amount":25.4,
  "orderId": "",
  "currency":"EUR",
  "method":"Card"
}

Ошибки:
404 Not Found — заказ или платёж не найден

# 8. Жизненный цикл заказа
Для внешних клиентов (API/UI) жизненный цикл заказа намеренно упрощен до трех детерминированных состояний:

      ┌───────────────┐
      │    Pending    │ (Заказ создан, Сага запущена)
      └───────┬───────┘
              │
      ┌───────┴───────┐
      ▼               ▼
┌───────────┐   ┌───────────┐
│ Completed │   │ Cancelled │ (Финальные состояния)
└───────────┘   └___________┘

Соответствие Внешних статусов Внутренним состояниям Саги:
Pending: 	Соответствует внутренним состояниям Саги Submitted, InventoryReserved, PaymentAuthorized. Для UI это означает «Заказ обрабатывается системой».
Completed: 	Соответствует финальному состоянию Саги OrderCompleted. Все ресурсы успешно зафиксированы.
Cancelled: 	Соответствует состояниям Саги InventoryRollbackFailed, PaymentRefunded, OrderCancelled. Компенсирующие транзакции завершены, заказ аннулирован.

# 9. Идемпотентность
Для операций создания ресурсов клиент может передать заголовок
Idempotency-Key

При повторной отправке запроса с тем же ключом система возвращает ранее созданный результат без повторного выполнения операции.

# 10. Инфраструктурные интерфейсы (Health)
Данные эндпоинты предназначены для оркестраторов (.NET Aspire, Docker Compose) и балансировщиков нагрузки. Они не требуют префикса версионирования /api/v1/ и заголовков аутентификации.

## 10.1 Liveness Probe
Проверяет исключительно жизнеспособность самого процесса (что приложение не заблокировано "deadlock"-ом).
Endpoint:
GET /health/live
Проверка работоспособности процесса.
Response (200 OK):
{
  "status": "Healthy"
}

## 10.2 Readiness Probe
Проверяет готовность микросервиса к обработке полезного трафика (выполняет пинг инфраструктурных зависимостей: PostgreSQL, RabbitMQ).
Endpoint: 
GET /health/ready

Response (200 OK):
{
  "status": "Healthy",
  "entries": {
    "postgres": { "status": "Healthy" },
    "rabbitmq": { "status": "Healthy" }
  }
}

# 11. Наблюдаемость (Observability)
Каждый запрос получает уникальный CorrelationId.

Значение передаётся:
между HTTP-запросами;
в журналы;
в распределённые трассировки;
между внутренними сервисами.

Это позволяет восстановить полный путь выполнения пользовательской операции.

# 12. Обработка ошибок
Ошибки возвращаются в формате application/problem+json в соответствии с RFC 9457.

## 12.1 Пример ошибки валидации (400 Bad Request)
{
  "type": "https://httpstatuses.com/400",
  "title": "Validation error",
  "status": 400,
  "detail": "Validation failed.",
  "instance": "/api/v1/orders",
  "errors": {
    "items[0].quantity": [
      "Quantity must be greater than zero."
    ]
  }
}

## 12.2 Пример ошибки оптимистичной блокировки (409 Conflict)
Возникает, если два параллельных процесса (или две ветки Саги) попытались одновременно обновить одну и ту же версию агрегата.
{
  "type": "https://tools.ietf.org/html/rfc9457#section-6.5.8",
  "title": "Edit Conflict",
  "status": 409,
  "detail": "The resource you are trying to modify has been updated by another process. Please reload the resource and try again.",
  "instance": "/api/v1/orders/2fbb95d2-0672-4b2f-b3fd-447d2a02d5f8"
}

Основные коды ответов (HTTP Status Codes):
200 OK — Успешное выполнение синхронного запроса.
201 Created — Ресурс успешно создан (используется при POST).
202 Accepted — Запрос принят на асинхронную обработку.
400 Bad Request — Ошибка валидации входных данных.
401 Unauthorized — Клиент не предоставил валидный JWT.
403 Forbidden — Токен валиден, но у пользователя нет прав на ресурс.
404 Not Found — Запрошенный ресурс или эндпоинт не найден.
409 Conflict — Конфликт состояния (дубликат ключа идемпотентности, оптимистичная блокировка).
500 Internal Server Error — Непредвиденная ошибка на бэкенде (все детали скрыты, логируется внутренний TraceId).

# 13. OpenAPI
Каждый микросервис компилирует и публикует собственную изолированную OpenAPI-спецификацию (Swagger JSON) на уровне своего процесса. API Gateway не занимается динамической агрегацией схем, обеспечивая независимость релизных циклов и изоляцию контрактов команд разработки.

# 14. Эволюция API
Публичный API развивается независимо от внутренней реализации системы.

Изменения механизмов обработки запросов, координации бизнес-процессов или обмена сообщениями не требуют изменения внешнего контракта, пока сохраняются структура ресурсов, их семантика и формат ответов.